# Хакатоны и мероприятия: как получить максимальную пользу

1. О себе
2. Зачем мне посещать мероприятия?
3. Какие мероприятия посещать?
4. Стажировки
5. Школы
6. А про хакатоны?
7. Как побеждать на хакатонах?
8. Критерии проверки
9. А что насчет работы?
10. Деньги или опыт?
11. Резюме

## О себе

Меня зовут Загидин Селимов, мне 21 год. Я - студент 4 курса направления «Информатика и вычислительная техника».

Полтора года работаю программистом в компании "Адептик" и два года в «СК Среда» работаю с мобильным приложением для обслуживания клиентов ЖК Прогресс, Укроп и Атмосфера.

За 15 минут попробую рассказать вам о мероприятиях, которые помогут поднять профессиональные и социальные навыки (или же hard и soft скиллы) и зачем их посещать.

## Зачем мне посещать мероприятия?

Студентам следует посещать мероприятия, чтобы 
- получить практический опыт
- освоить новые навыки
- пообщаться с профессионалами и коллегами
- изучить возможности карьерного роста

Эти мероприятия дают возможность применить знания в классе для решения реальных проблем, сотрудничать с другими и составить свое резюме. Кроме того, посещение мероприятий может помочь учащимся быть в курсе отраслевых тенденций и установить ценные связи, которые могут привести к предложениям о работе или возможностям наставничества.

## Какие мероприятия посещать?

- стажировки (сириус, тинькоф, яндекс)
- школы (зимние, летние, весение)
- конференции, митапы
- практики в компаниях (адептик, бест)


## Стажировки

Стажировки являются самым продуктивным видом мероприятий из всех, о которых я сегодня расскажу.
Тут стоит отметить, что это не привычный нам вид стажировок, когда вы устраиваетесь на работу и набираете первый опыт. Тут речь о стажировках, проводимых образовательными центрами и университетами. Если о примерах, то Сириус.

Я был очень удивлен, когда узнал, что никто из моих одногруппников не слышал о нем, а ведь сам я был там 2 раза, на сменах  
- "Большие вызовы"
- "Классическое программирование и мобильная разработка"

На каждой из смен ты погружаешься в новую предметную область и изучаешь ее, параллельно делая какую-то работу в команде, которую в конце смены вы будете представлять.

- Командная работа
- К каждой команде прикреплен ментор
- Изучаешь и делаешь то, чем никогда не занимался
- Бесплатно отдыхаешь, учишься и питаешься
- Работаешь с топ компаниями - Тинькофф, Сбер, Газпром, Роскосмос, Росатом и тп
- Можешь получить приглашение на стажировку
- Можешь получить рекомендации от менторов
- Презентация проекта / Выступления

Мини версией таких смен в Сириусе являются зимние школы, чаще проводимые Яндексом. На них делают +- подобное, но как я помню длятся они до недели.

## Школы

- узнаешь об университете / компании
- узнаешь про процесс отбора в магистратуру / на работу
- познакомишься с единомышленниками / нетворкинг
- послушаешь высококлассные доклады от профессионалов


## А про хакатоны?

Хакатоны это мое самое любимое увлечение.  
Само слово "хакатон" – это термин, получившийся от сочетания двух слов: хакер и марафон. Сегодня хакатоны уже не относятся к хакерству, это просто «марафон программистов», где небольшие команды специалисты из разных областей разработки программного обеспечения (программисты, дизайнеры, менеджеры) сообща работают над решением какой-либо проблемы.

Мне нравятся хакатоны тем, что это отличная альтернатива обычной работе. Вы решаете реальную задачу бизнеса, в команде,очень быстро (вам чаще всего дается от 24 до 48 часов), еще и деньги можете за это получить и даже работу.

## Как побеждать на хакатонах?

Мини-версия алгоритма победы на хакатоне
- Выбирать то, что нравится
- Провести CustDev и продумать Use Case
- Придумать MVP (“От мысли ‘что надо делать?’”)
- Фаниться на хакатоне
- Не забивать на сон
- Сделать презентацию
- Придумать ответы на всевозможные каверзные вопросы
Если задали вопрос о реализации или вы что-то не учли, произнести фразу - “За время хакатона, мы не успели реализовать данный функционал, но в дальнейшем мы собираемся учесть данный момент. Спасибо за ваше уточнение”
- Забрать свой приз


## Критерии проверки

- презентация и продажа решения
- проверка работы продукта
- глубина проработки MVP
- качественные метрики работы продукта
- выбор инструментов и средств разработки

## А что насчет работы?

И, скорее всего, основным пунктом нашего поступления в университет является желание пойти на работу, желательно по профессии)  
Стараться делать это нужно, как можно раньше. Как только вы поняли, что можете делать что-то, например, писать хоть какие-нибудь мобильные приложения, приложения на QT, веб-сервисы или вам интересен 1С, то старайтесь искать работу.

На втором курсе передо мной стоял такой выбор. Я умел писать приложения под андроид на java, писать веб-сервисы на php, только начинал изучать dart/flutter и мне нравился C# с его экосистемой. Я в тот момент еще начал диплом писал на нем.

Несомненно ты борешься с мыслью о том, а что если я буду не прав? Вдруг технологии провалятся?  
И что? Тебе достаточно получить первый опыт изучения языка и технологии, а дальше будет проще. Не многое меняется из языка к языку, фундаментально они похожи.

Двигаясь к своей цели и изучая выбранные технологии, вы будете учиться чему-то новому почти каждый день и это круто. Маленькими шагами достигаем своих целей.


## Деньги или опыт?

Самый важный вопрос, касающийся первой работы или стажировки.

Мой совет прост: старайтесь искать оплачиваемую стажировку, однако если вы понимаете, что можете пройти в отличную компанию, где можно поработать со стеком, который вам нравится, то непреммено идите туда.


## Резюме

Если вот прям подытожить-подытожить, то я считаю самым важным это психологическая установка.
Настройте себя психологически, измените свое отношение к университету. 

- вам нужно искать единомышленников, с которыми можно поучаствовать на хакатонах.
- ходить на митапы, конференции
- участвовать в стажировках и олимпиадах
- пытаться искать работу

Где еще можно посмотреть?
- [Наука ИИТиК](https://vk.com/science_iitik)
- [GDG Astrakhan](https://vk.com/gdgastra)
- [Академия Яндекса](https://academy.yandex.ru)
- [Университет Сириус](https://siriusuniversity.ru/education/educational-modules-and-activities?open=8&programs=12&archive=12#12)
- [Канал с хакатонами](https://t.me/codenrock_support)
- [Олимпиада студентов «Я — профессионал»](https://vk.com/olimpiprofi?ysclid=lfcpwtzjis345760237)
- [Олимпиада студентов и выпускников «Высшая лига»](https://vk.com/hse_liga?ysclid=lfcpxs0jh719297982)


## QA