# DevFest 2022 & IITiK Fest 2023

Привет! Я [Загидин Селимов](https://seljmov.github.io), а этот файл -  выжимка с моих докладов на
- GDG DevFest Astrakhan 2022, тема "Пан или пропал: выжимаем из вуза максимум или уходим никем".
- IITiK Fest 2023, тема "Хакатоны и мероприятия: как получить максимальную пользу"

[Ссылка на мое выступление](https://www.youtube.com/watch?v=k8aP3n8gi4c&t) на DevFest 2022.

Если вы были на докладе и хотели тут получить информацию, которой тут нет, то пишите мне в [telegram](seljmov.t.me), и я обязательно дополню документ.

Мой [телеграм канал](https://t.me/seljmov_dev),  в котором я делюсь опытом, рассказываю о стажировках, форумах и хакатонах, рассуждаю и оформляю записки.

## Содержание 

- [Полезные книги](#books)
- [Как побеждать на хакатоне?](#win_alg)
- [Критерии проверки на хакатонах](#win_criteria)
- [Хороший фундамент для программиста](#prog_base)
- [Мероприятия](#events)
- [Работа](#work)

## <a name="books"></a>Полезные книги для старта

- Кормен "Алгоритмы: построение и анализ"
- Орлов "Организация ЭВМ и систем"
- Эрих Гамма, Ральф Джонсон, Джон Влисидис, Ричард Хелм - "Паттерны объектно-ориентированного проектирования"
- Никлаус Вирт "Построение компиляторов", "Алгоритмы и структуры данных"


## <a name="win_alg"></a>Как побеждать на хакатоне?

Алгоритм победы на хакатоне:
1. Выбирать то, что нравится
2. Определить тип хакатона
3. Провести CustDev и продумать Use Case
4. Придумать MVP (“От мысли ‘что надо делать?’”)
5. Use Case!
6. Фаниться на хакатоне
7. Не забивать на сон
8. Сделать презентацию
9. Снять ВИДЕО вашего прототипа
10. Придумать ответы на всевозможные каверзные вопросы
Если задали вопрос о реализации или вы что-то не учли, произнести фразу - “За время хакатона, мы не успели реализовать данный функционал, но в дальнейшем мы собираемся учесть данный момент. Спасибо за ваше уточнение”
11. Забрать свой приз


## <a name="win_criteria"></a>Критерии проверки на хакатонах

1. Презентация и продажа решения 
В презентации нет скачков с темы на тему, и она единообразна по своей структуре - в ходе чтения не возникает проблем с пониманием основной сути, так как все необходимые дополнения вынесены в приложения. Команда может продать свое решение во время выступления. Во время выступления у всех участников есть возможность высказаться или ответить на вопросы.

2. Проверка работы продукта  
Команда предоставила все дополнительные файлы с пояснениями, чтобы можно было разобраться в их решении, например, README файлы. Команда представила рабочий прототип продукта, который может быть проверен либо с использованием реальных данных либо путем запуска по предоставленной ссылке или QR-коду. Команда использовала оригинальный, но правильный подход к решению задачи - опираясь на открытые источники информации участники предоставили уникальное, а не заимствованное решение.

3. Глубина проработки MVP  
При разработке MVP участники учли все требования к результату, а решение команды отражает специфику бизнеса клиента. MVP сервиса имеет понятный и дружелюбный интерфейс, пользователю доступна вся функциональность продукта. MVP представляет ценность для пользователя - например, за счет решения его задач, сокращения времени на выполнение рутинных задач или оптимизацию COM.

4. Качественные метрики работы продукта  
Команда разбирается в основных нефункциональных / технических требованиях, выдвигаемых к разрабатываемому продукту - например, по надежности, скорости работы или выдачи результатов. Продукт обладает минимально необходимым набором функций, при этом команда приняла во внимание ограничения, указанные в задании. Участники привели достаточно доказательств в виде фактов и цифр, чтобы убедить экспертов в качестве своего продукта.


5. Выбор инструментов и средств разработки  
Четко и грамотно описан принцип работы продукта, его архитектура и составные части. Команда смогла аргументировать выбор инструментов, и понимает в чем их преимущества / недостатки, в рамках решения было рассмотрено несколько альтернатив. Участники уместно оперируют терминами, описывающими используемую технологию.


## <a name="prog_base"></a>Хороший фундамент для программиста

- Изучить работу интернета, протоколов и все, связанное с этим.
- Чтение книг о компьютерах. Например, Орлова.
- Получение фундаментальные знания о работе языков программирования. Например, Никлаус Вирт - построение компиляторов.
- Изучение алгоритмов и структур данные. Отличная книга – Кормена, Н. Вирта


## <a name="events"></a>Мероприятия

Где еще можно посмотреть?
- [Наука ИИТиК](https://vk.com/science_iitik)
- [GDG Astrakhan в VK](https://vk.com/gdgastra)
- [Академия Яндекса](https://academy.yandex.ru)
- [Университет Сириус](https://siriusuniversity.ru/education/educational-modules-and-activities?open=8&programs=12&archive=12#12)
- [Канал с хакатонами](https://t.me/codenrock_support)
- [Олимпиада студентов «Я — профессионал»](https://vk.com/olimpiprofi?ysclid=lfcpwtzjis345760237)
- [Олимпиада студентов и выпускников «Высшая лига»](https://vk.com/hse_liga?ysclid=lfcpxs0jh719297982)


## <a name="work"></a>Работа

Устроиться на стажировку можно в компании:
- Адептик Плюс
- Бест Софт
- Digital Spirit