# Как продуктивно провести годы в университете


## Содержание

1. О себе (1 минута)
2. Какова цель получения образования? (2 минуты)
3. В чем проблема обучения? (3 минуты)
4. С чего тогда начать? (4 минуты)
5. Научные конференции (3 минуты)
6. Хакатоны (5 минут)
7. Стажировки (4 минуты)
8. Другие мероприятия... (3 минуты)
9. Как выбрать свою стезю и почему важно гнуть свою линию (4 минут)
10. Резюме (2 минуты)


## 1. Кто я? (1 минута)

Меня зовут Загидин Селимов, мне 20 лет. Я - студент 4 курса направления «Информатика и вычислительная техника» в АГТУ.
Больше года работаю программистом в ООО «МЕС-Технологии» и полтора года аутсорсером в ООО «СК Среда».


## 2. Какова цель получения образования в университете? (2 минуты)

Я считаю, что начать доклад про выжимку из вуза стоит с определения цели поступления.  
Общаясь со своими друзьями я выявил следующий причины, одни из них на слайде.
- Научиться основам специальности
- Узнать о профессиях ваших специальностей
- Найти друзей / единомышленников
- Найти работу

Еще мне понравилось, как моя мама ответила на этот вопрос:
> Когда устраиваешь детей в садик или в школу, то, заполняя анкету, в графе образование можно с гордостью указать - высшее.

Чтобы понять истинную цель, которую нужно преследовать, то обратимся к цели самого университета.
> Целью высших учебных заведений является подготовка специалистов, способных решать сложные и нетиповые задачи, благодаря обширным системным знаниям. 

Вот и ответ на наш вопрос.


## 3. С какими проблемами встречаются студенты? (3 минуты)

Студент - человек простой, поступил в вуз и думает, что этого достаточно, но это не так.  
Зачастую студенты просто не знают, что делать дальше и учатся по накатаной, как делали это в школе.

Если выделить главные проблемы, с которыми сталкивается студент в начале, то они звучат так
- не понятно, зачем я сюда поступил(-а)
- не знаю о студенческих мероприятиях / боюсь на них участвовать / не с кем на них участвовать
- не знаю, как общаться с преподавателями

Многие вообще думают, что сейчас они поступят, им быстренько необходимую стопку знаний в голову положать и на этом все закончится.
А по факту оказывается, что учение — долгий и тяжелый труд. 

Это все вытекает из-за неправильной психологической установки, приобретаемой в школе. В ней преподавателям и директору главное, чтобы не было плохих оценок, они вытягивают учеников, а те в свою очередь принимают это как должное.  

Также в школе плохо готовят к тому, как будет проходить обучение в университете. Например, у нас не было ни одного классного часа, посвященного этому. Мы просто пришли в университет и выживали. Многие мои одногруппники закончили первый семестр с задолженностями и потом долго от них отбивались, параллельно приобретая новые.

В университете все иначе, тут все происходит по твоей инициативе. Преподаватель может опоздать, не прийти, дать мало дз или много. Ты можешь делать дз, а может и нет, посещать и не посещать пары, грубить преподу, но в конечном счете вы встретитесь на экзамене и ты будет представлять все знания, которые заработал.  


## 4. С чего тогда начать? (3-4 минуты)

В таком случае, как правильно стартануть?

1. Ставим себе четкие цели
В первую очередь, нам нужен индикатор того, что мы выжимаем из вуза максимум, то есть нам необходимо поставить себе четкие цели. Например, мы уже решили, что хотим стать специалистом. Пока можно не задумываться, что это значит. Если мы говорим об айти, также можно пока не думать о выборе стека технологий, потому что первые два года в вузе мы получаем фундаментальные знания, на которых будут зиждиться наши профессиональные навыки.

Четко поставленные цели могут способствовать трансформации характера. В какой-то момент ты начинаешь замечать, что твоя деятельность, например, частые гулянки, прогулы и тп, отдаляют тебя от цели, ты начинаешь делать выводы и предпринимать действия.

Нам самое главное не терять времени на первом курсе.

Цели могут быть совершенно разными, даже те, о которых мы говорили ранее...
- Научиться основам специальности
- Узнать о профессиях ваших специальностей
- Найти друзей / единомышленников
- Найти работу

Я, как говорил выше, поставил себе цель - стать специалистом, способным решать сложные и нетиповые задачи.

2. Пытаемся понять, как можно достичь поставленных целей
Теперь смотрим наш учебный план и выясняем какие дисциплины нам помогут в достижении нашей цели. Смотрим какие преподаватели их ведут.  
Эти дисциплины мы обязуемся посещать, делать по ним лабы, при возможности общаемся с ними, задаем вопросы, узнаем, что можно почитать дополнительно и тп.  
Между прочем, такое общение с преподавателем только в плюс, потому что вы создаете контакт, преподаватель вас запоминает, строит ваш портрет у себя в голове, и на том же экзамене или зачете, вы, уже знакомый ему любознательный студент.

Например, когда я впервые смотрел учебный план, я для себя выделил дисциплины, связанные с 
- фундаментальными знаниями программирования (ООП, алгоритмы, архитектура ВС)
- базами данных (MSSQL, PostgreSQL)
- проектированием систем
- разработкой систем

А преподавателей для себя выделил Александра Васильевича Морозова и Валерия Викторовича Лаптева.  
Я посчитал, что должен получить от них такой максимум знаний, какой смогу. Валерий Викторович не особо любил делиться знаниями, он чаще отправлял книги читать, чтобы знания трудом добывались, но получить в совет хорощую книгу тоже неплохо, я парочку даже прочитал. (Кормен алгоритмы, Орлов устройство ЭВМ, Банда четырех)
- Кормен "Алгоритмы: построение и анализ"
- Орлов "Организация ЭВМ и систем"
- Банда четырех
- Никлаус Вирт "Построение компиляторов", "Алгоритмы и структуры данных"

3. Достигаем целей
Маленькими шагами начинаем двигаться к достижению своих целей.  
Учеба в первые месяцы может показаться сложной из-за большого количества незнакомой информации, но не все так плохо.  
На самом деле, вам все знакомо, потому что в начале чаще всего вы будете проходить то, что уже проходили в школе, только немного углубленно, тот же мат анализ, алгебра, основы программирования.  
Решаем домашнее задание, делаем лабораторные работы, задаем вопросы преподавателю, не боимся выходить к доске. Это очень важно, потому что наши университеты работают по балловой системе, а выход к доске часто награждается баллом или полубаллом, что позволит на экзамен прийти уже с тройкой или четверкой.

Никогда не стесняйтесь задавать вопросы преподавателю. Ну а если стесняетесь, то подходите после пары. Помните, что вы учитесь, вы получаете знание. Если вы не поймете сейчас, то потом придется долго лазать по интернету и искать ответ, который, возможно, преподаватель дал бы вам за пару минут.


## 5. Научные конференции (2-3 минуты)

Тесно поработать с преподавателем, получить опыт исследовательской работы и дополнительные баллы, можно приняв участие в научной конференции. Чаще всего это предлагаю сами преподаватели в начале семестра и чаще всего на это стоит соглашаться.

Это обоюдная работа. Вы придумываете тему, пишете по ней работу, выступаете. Преподаватель ставит вам автомат либо дает доп баллы за дисциплину.

В моем случае я пришел к преподавателю со своей идеей. Я разработал мобильное приложение для тестирования студентов/школьников преподавателем в виде игры «Математическое домино». (про тест)
В год моей первой конференции она не была проведена из-за карантина, поэтому преподаватель просто поставил мне автомат. Зато в следующем году с этой работой я занял первое место. Интересно, что я выступал с еще одной работой, которую делал с одногруппниками, в этой же секции и мы заняли второе, но тоже получили автоматы, но уже по другой дисциплине.

Если говорить в общем, то научная конференция это...
- Погружение в мир науки
- Исследование, нахождение и решение проблемы
- Написание статей и их публикация
- Презентация проекта / Выступления
- Тесное общение с преподавателями

Участие в научной конференции погружает тебя в сложный мир науки и статей. Ты приобретаешь опыт исследования проблемы, нахождения ее решения, оценки этого решения и написания статей. Все это делается при поддержке твоего научного руководителя, то есть преподавателя.

Исследованием и решением проблемы вы будете заниматься до конца своей профессиональной деятельности, поэтому не стоить это недооценивать. Любой проект начинается с этого, как курсовой, так и стартап.

Написания статей и их публикация позволяет научиться рассказывать о своем исследовании информативно, интересно и сжато. В реальном мире на рассказ о своей работе у вас будет не так много времени. А если вы программист и вообще не знаете, как можно рассказать о своей работе не на "программистском", то это беда.
Рассказывать нужно делать быстро, понятно и по фактам.

Сюда же можно отнести опыт презентации проекта. Это тоже самое, но уже перед публикой. Тут вы учитесь объяснять, почему именно вы, а не кто-то другой.

Тесное общение с преподавателями это всегда на пользу. Выстраиваются личные взаимоотношения. Ты учишься общаться с кем-то выше тебя, с кем-то, кто обладает тем, что тебе нужно.


## 6. Хакатоны

Хакатоны это мое самое любимое увлечение.  
Само слово "хакатон" – это термин, получившийся от сочетания двух слов: хакер и марафон. Сегодня хакатоны уже не относятся к хакерству, это просто «марафон программистов», где небольшие команды специалисты из разных областей разработки программного обеспечения (программисты, дизайнеры, менеджеры) сообща работают над решением какой-либо проблемы.

Мне нравятся хакатоны тем, что это отличная альтернатива обычной работе. Вы решаете реальную задачу бизнеса, в команде,очень быстро (вам чаще всего дается от 24 до 48 часов), еще и деньги можете за это получить и даже работу.
Кстати, после 2 хакатонов меня пригласили на собеседование, после одного мне написали, а через полгода после моего первого хакатона я устроился на стажировку, а потом и работу в Адептик. В конце 2 курса.

**Как выглядит хакатон**
Пару слайдов

Если выделять возможности, получаемые на хакатоне, то они будут выглядеть следующим образом
- Опыт анализа/разработки за короткий срок
- Презентация проекта / Выступления
- Новые знакомства
- Бесплатные путешествия, еда и общение с профи
- Возможность заработать денег
- Возможность найти работу

Кому можно участвовать на хакатоне?
На этот вопрос в прошлом году на своем докладе на девфесте потрясающе ответил мой друг и сокомандник в Болоньезе, Азамат Исмагулов. Он сказал, что участвовать может каждый, кому это позволяет здоровье.  
Я с ним полностью согласен. Никогда не стоит забыть, что здоровье на первом месте. Даже, когда подходит к концу твой сороковой час бодрствования) (Показать фото, где я сижу с закрытыми глазами)

**Как побеждать на хакатоне?**

1. Выбирать то, что нравится
2. Определить тип хакатона
3. Провести CustDev и продумать Use Case
4. Придумать MVP (“От мысли ‘что надо делать?’”)
5. Use Case!
6. Фаниться на хакатоне
7. Не забивать на сон
8. Сделать презентацию
9. Снять ВИДЕО вашего прототипа
10. Придумать ответы на всевозможные каверзные вопросы
Если задали вопрос о реализации или вы что-то не учли, произнести фразу - “За время хакатона, мы не успели реализовать данный функционал, но в дальнейшем мы собираемся учесть данный момент. Спасибо за ваше уточнение”
11. Забрать свой приз


**Советы по программированию**

1. Уделять время на развертывание системы и документацию бекенда
> развернуть можно как на впс, так и локально

2. Уделять время на оформление страницы на гитхабе
3. Уделять время обсуждению взаимодействия бекенда и фронтенда
4. Ставить ограничения и оговаривайте возможность их устранения


**Критерии проверки**

И обязательно стоит упомянуть про критерии, которые чаще всего используют для проверки на хакатонах.
1. Презентация и продажа решения
2. Проверка работы продукта
3. Глубина проработки MVP
4. Качественные метрики работы продукта
5. Выбор инструментов и средств разработки

Презентация единообразная - нет скачков с темы на тему.

Вы предоставили инструкцию по запуску вашего продукта.

При разработке вы учли все требования, у вас норм интерфейс, подумали над масшатабированием и тп.

У вас минимальный набор функций, реализующий запланнирование с учетом всех ограничений кейса.

Четко и грамотно описан принцип работы продукта, его архитектура и составные части.

Подробное описание каждого пункта я прикреплю где-нибудь, если вы будете прорабатывать каждый пункт на хакатоне, то победе тяжело будет удрать от вашего профессионализма.


**О нас**  
Уже более года я выступаю на хакатонах в составе команды Болоньезе. Вместе мы выступили на 4 хакатонах, выиграли 150к и ОЧЕНЬ много мерча. Мы побывали на 2-х крупных хакатонах.
1. Финал Цифрового прорыва в Иннополисе
2. Финал FinoDays в Москве
Мы работали на площадках, спали в отелях, обгладывали шведский стол - и все это бесплатно. Нам и перелеты оплатили.

Все бесплатно, отдыхаешь, кушаешь, общаешься с крутыми ребятами, общаешься с представителями крупных компаний, встречаешься с друзьями, получаешь море мерча, позитива и настроения. Что нам еще нужно? Ах да, еще и деньги за призовое место)


## 7. Стажировки

И вот мы дошли до самого продуктивного и дорого вида мероприятий - Стажировки.  
Тут стоит отметить, что это не привычный нам вид стажировок, когда вы устраиваетесь на работу и набираете первый опыт. Тут речь о стажировках, проводимых образовательными центрами и университетами. Если о примерах, то Сириус.

Я был очень удивлен, когда узнал, что никто из моих одногруппников не слышал о нем, а ведь сам я был там 2 раза, на сменах  
- "Большие вызовы"
- "Классическое программирование и мобильная разработка"

На каждой из смен ты погружаешься в новую предметную область и изучаешь ее, параллельно делая какую-то работу в команде, которую в конце смены вы будете представлять.

Так на каждой из смен я разрабатывал мобильное приложение и веб-сервисы для них. Для меня это был новый опыт, но именно тот, который я хотел. Потому что за 21 день тебя с нуля учат программированию, еще ты делаешь проект в команде, и защищаешь его. Такой крутой опыт мало где можно преобрести.

- Командная работа
- К каждой команде прикреплен ментор
- Изучаешь и делаешь то, чем никогда не занимался
- Бесплатно отдыхаешь, учишься и питаешься
- Работаешь с топ компаниями - Тинькофф, Сбер, Газпром, Роскосмос, Росатом и тп
- Можешь получить приглашение на стажировку
- Можешь получить рекомендации от менторов
- Презентация проекта / Выступления

Такие стажировки всегда проводятся с целью выявления людей, которых можно позвать на работу.  
Вы можете подумать, что берут только умных и крутых, но это неверно. Знаниям могут научить в компании, поэтому почти всегда ищут именно хороших людей, с кем приятно общаться, работать, кого приятно учить чему-либо.  

Мини версией таких смен в Сириусе являются зимние школы, чаще проводимые Яндексом. На них делают +- подобное, но как я помню длятся они до недели.


## 8. Резюме по мероприятиям

На самом деле мероприятий, подобных конференциям, хакатонам и стажировкам очень много, обо всех не рассказать. Я дал вам направление, а дальше все зависит от вас.

Могу подказать мероприятия, которые сейчас уже идут и о которых мне известно.
- Зимняя школа по компьютерным наукам в ВШЭ (https://www.hse.ru/winter/cs-2023/?roistat_visit=5928323)
- «Машинное обучение: No-code кластеризация текстов» от Финтех Хаба и ПАО "ВТБ" (https://nlp.fintechhub.ru)

Где еще можно посмотреть?
- Академия Яндекса (https://academy.yandex.ru)
- Университет Сириус (https://siriusuniversity.ru/education/educational-modules-and-activities?open=8&programs=12&archive=12#12)
- Канал с хакатонами (https://t.me/codenrock_support)


## 9. Как выбрать свою стезю и почему важно гнуть свою линию

И, скорее всего, основным пунктом нашего поступления в университет является желание пойти на работу, желательно по профессии)  
Стараться делать это нужно, как можно раньше. Как только вы поняли, что можете делать что-то, например, писать хоть какие-нибудь мобильные приложения, приложения на QT, веб-сервисы или вам интересен 1С, то старайтесь искать работу.

Вот вам, например, компании, в которых я и мои друзья получали опыт, это Адептик, Бест Софт и один мой одногруппник был в Digital Spirit.

Немного сложнее, когда ты работал с большим количеством технологий и пытаешься найти работу)

В таком случае нужно взвесить свои навыки, как это сделать?  
В зависимости от вашей цели, вы можете использовать разные весы) Например, если вы хотите заработать, как можно больше денег, то смотрите на том же HH.ru вакансии с каким из ваших навыков предлагаю самые лучшие варианты? и выбираем.  
Ну а если стать специалистом, способным решать поставленные задачи, ну вот без конкретики, то выбирайте сферу, язык и технологию, которые вам нравятся больше.

На втором курсе передо мной стоял такой выбор. Я умел писать приложения под андроид на java, писать веб-сервисы на php, только начинал изучать dart/flutter и мне нравился C# с его экосистемой. Я в тот момент еще начал диплом писал на нем.

Несомненно ты борешься с мыслью о том, а что если я буду не прав? Вдруг технологии провалятся?  
И что? Тебе достаточно получить первый опыт изучения языка и технологии, а дальше будет проще. Не многое меняется из языка к языку, фундаментально они похожи.

Двигаясь к своей цели и изучая выбранные технологии, вы будете учиться чему-то новому почти каждый день и это круто. Маленькими шагами достигаем своих целей.

Как говорил Конфуций: "Не важно с какой скоростью ты движешься к своей цели, главное не останавливаться"


## 10. Резюме

Если вот прям подытожить-подытожить, то я считаю самым важным это психологическая установка.
Настройте себя психологически, измените свое отношение к университету. Вот, если у вас есть опыт хождения на какие-то мероприятия, например, в кружки или митапы, с каким чувством вы туда шли? Наверняка с предвкушением новых знаний, новых знакомств или интересного разговора. Кто мешает иметь такое же отношение к хождению в университет?

Если вы будете следовать моим наставлениям, а то есть ставить цели, стараться их достигать, общаться с преподавателями, постараетесь как можно скорее монитизировать знания, путем устройства на работу и будете выступать на конференциях, хакатонах, принимать участия в стажировках, то можете смело считать, что провели студенческие годы очень продуктивно и выжимали из вуза максимум.